# 7/8 (월)

## 오전 미팅

- 기술적으로 가능한지, 가능성이 있을지 얕게 고민해본 몇 가지 아이디어를 들고 가서 컨설턴트님과 상담함
- 전반적으로 '뭘 만들어야겠다' 부터 시작했던 것 같은데 이제는 '왜 만들어야 하나'를 먼저 고민해보는 것이 중요하다는 것을 느낌

## 아이디어 회의

- 사람이 모이면 돌아가는 서비스가 아니라, 사람이 없어도 이 서비스에 사람이 모일 수 있어야 한다는 것을 제 1기준으로 삼고 진행함
- 그런데 '이런거 있으면 좋겠다' 이상의 깊이로 기획이 잘 안나가는 것 같음, 찾아보면 있고, 아니면 데이터가 없고,,
- 그나마 단편적인 요구 사항이라도 정말 많이 나와서 다행이라고 생각했음

## 팀 위키 프로젝트

- 문서를 위에서 아래로 읽는게 아니라, 작은 단위의 문서와 그 문서들 사이의 관계를 그래프처럼 나타내면 좋을 것 같았음
- 링크/역링크 관계를 그래프로 표현해주는 기능 자체는 이미 옵시디언에 있어서 차별화된 포인트를 만들어보고 싶었음
- 팀이 함께 외장 두뇌를 만들어나간다는 데서 착안해서, 사람이 기억을 다루는 방식을 시스템에 녹여 보려고 고민해봤음
  
1. 자주 떠올리지 않는 오래된 기억은 중요도가 낮을 가능성이 높다 = 긴 시간 동안 접근되지 않는 정보는 아카이브하도록 제안한다
2. 글은 길게 쓸 수 있지만, 그 안에 들어가 있는 생각은 여럿이다 -> 글이 너무 길어지면 나누어 쓰도록 제안한다
3. 언젠가 불현듯 떠올릴 수 있는 기억 -> 리마인더
4. 모든 기억을 있는 그대로 하나하나 다 기억하진 않는다 -> 비슷한 기억은 줌아웃 했을 때 하나의 묶음으로 클러스터링되어 표현된다

- 이렇게 생각하다보니까 그래프로 표현한 문서에 붙을 수 있는 파생 기능만 떠오르지, 이게 무슨 서비스냐고 물으면 결론을 못내리겠어서 고민을 좀 더 해봐야 할 것 같다

## 공동 편집

- 기억(문서) 노드나, 그 노드 안의 내용을 공동 편집하는 기능을 어떻게 구현할지 짧게 의논해봤음. 난이도가 높을 것으로 생각되어서,,
- CRDT를 고려해봤는데 여기에만 매달리게 될 것 같아 만약 구현해야 한다면 1학기 때 했던 방식과 비슷한 OT 방식을 채택하는게 좋을 것 같음
- 그마저도 텍스트 단위로 충돌을 제어하기 어려울 것 같아서, Notion의 블록처럼 특정 영역 단위로 편집권을 선점하는 쪽이 내용을 편집하는 수준까지만 일단은 상상이 됨

## 내일 할 일

- 막연하게 '이거 해보자' 보다는, '어떤게 불편해서 이렇게 해결하면 좋겠다'로 의견을 내어야 덜 힘들 것 같음
- 플랫폼도 너무 웹 브라우저에 한정해서 생각했는데 찾아보니 Electron으로 데스크톱 앱을 만드는 선택지도 고려해볼 수 있을 것 같음, 더 알아보기

---

# 7/9 (화)

## 아이디어 회의

- 확실히 어제보단 구체적인 기능으로 잘 뻗어나가는 것 같음, 아이디어에 기승전결이 있어야 한다는 공감대가 확실히 생긴 것 같달까,,!
- 레퍼런스 관리 도구, 타임라인으로 사진 정리해주는 갤러리, 산책 게이미피케이션 서비스 등등 제시해봤는데 '그래서 누가 쓸까?'라는 질문에 대해 서로 의견이 많이 다른 것 같음
- 정리하자면 단편적인 이야기는 많이 시작되는 것 같은데 고도화가 잘 안 됨. PM 특강 한 번 들어보자,,

## 모듈형 특강 : Project Management

### 전체 자기소개

- SW 관심 분야 : AI에 대체되지 않을 수 있는 백엔드 개발 경험
- 팀장으로서 기대 or 고민 : 서로 다른 의견을 현명하게 조율하는 방법을 배우고 싶습니다

### 갈등을 해결하는 방법

문제가 생겼을 때 아래 방법들을 고려해서 상황에 맞게 사용해야 함
갈등을 다룰 때 대전제는 가치나 결과에 대한 언급보다 감정을 우선해야 함

#### 문제 해결/협력

- 가장 이상적인 상황
- 이해 관계자에게 중대하고 반드시 극복해야 하는 갈등에 적용
- 갈등 해결 과정이 배움으로 큰 의미를 가질 때
- 시간과 노력이 많이 들어가므로 정말정말 중요한 상황에 필요

#### 강압/경쟁

- 목소리 큰 사람이 단독 결정하는 것
- 가장 부정적인 효과가 오래 지속되는 것, 필요한 상황이 당연히 있을 수 있음

#### 타협/절충

- 가장 마지막에 선택하는게 좋음

### 토론 : 팀장에게 필요한 3가지 능력은?

- 의사소통
- 결단력
- 대인관계

라고 나왔는데,, 난 '미움 받을 용기'라고 생각했음
프로젝트가 결과를 내도록 관리하는 과정에서 누군가에게는 불편함을 주게 될 수 있음, 그런데 그걸 감수하고 결과를 내야 한다고 생각했기 때문에 ㅠ

## 내일 할 일

- 컨설턴트님 조언대로 브레인스토밍 할 때는 지난 것 같음, 오늘 저녁에 아이디어 확정하고 내일 디테일을 잡아보려고 함!

---

# 7/10 (수)

## 챗봇 개발 프로젝트

- 챗봇이 가지는 특성들을 모듈로 분해하고, 이 모듈을 개발-조합해서 챗봇을 만들 수 있는 플랫폼을 만들어보자는 아이디어로 좁혀짐
- 임베딩을 활용해서 해당 챗봇이 지켜야 할 규칙(모듈)을 검색하고, 검색된 모듈에 대응되는 원본 데이터를 프롬프트에 추가함으로써 챗봇이 대화를 이어나갈 수 있도록 하는 것이 핵심
- 그런데 Open AI에서 이미 같은 도메인으로 압도적인 성능의 서비스를 내어서 다른 방향으로 생각해봐야 할 것 같음
- 최소한의 프로토타입을 먼저 개발하고, 사용자 피드백과 QA를 통해 점진적으로 개선해나가는 방식도 제기됨

---

# 7/11 (목)

## 숨바꼭질 게임 기획

- 고민 끝에 숨바꼭질 게임으로 확정되었음
- 유저가 맵 위에서 실시간으로 상호작용 할 수 있으려면 웹소켓 개발이나, 동기화 이슈 등등 기술적으로 어려운게 많아 보임

## Jira 학습

- 주가 시작될 때 백로그 작성과 이번주 스프린트에 옮기는 식으로 한 주에 있을 일을 미리 정리하는 방식, 맘에 듦!
- Jira와 Gitlab을 연동해서 사용하는 방법이 있다고 하는데 익숙해지려면 시간이 좀 걸릴 것 같음